Kommen wir nun zum dritten und
vielleicht wichtigsten Aspekt: Was bedeutet
Computational Propaganda für unsere
Gesellschaft und unsere Demokratie?
Und vor allem: Wie können wir uns als
Gesellschaft dagegen wappnen?
Computational Propaganda ist mehr
als nur ein technisches Problem.
Sie bedroht die Grundlagen unserer
demokratischen Gesellschaft.
Wenn Meinungsbildung systematisch
manipuliert wird, geraten zentrale
demokratische Prinzipien in Gefahr.
Informierte Meinungsbildung.
Demokratie setzt voraus,
dass Sie als Bürgerin oder Bürger auf
Basis verlässlicher Informationen
Entscheidungen treffen können.
Wenn diese Informationsgrundlage
durch Desinformation vergiftet wird,
kann keine informierte
Entscheidung mehr getroffen werden.
Vertrauen in Institutionen.
Desinformationskampagnen zielen
oft darauf ab, das Vertrauen in
Medien, Wissenschaft und staatliche
Institutionen zu untergraben.
Ohne dieses Grundvertrauen kann eine
Gesellschaft aber nicht funktionieren.
Gesellschaftlicher Zusammenhalt,
Polarisierung und Spaltung
schwächen die Resilienz einer
Gesellschaft gegenüber Manipulation.
Je mehr eine Gesellschaft gespalten
ist, desto anfälliger wird
sie für externe Einflussnahme.
Was aber ist eigentlich
gesellschaftliche Resilienz?
Resilienz beschreibt die Fähigkeit einer
Gesellschaft, Krisen zu überstehen
und gestärkt aus ihnen hervorzugehen.
Im Kontext von Desinformation
bedeutet das, wie widerstandsfähig
ist eine Gesellschaft
gegen Manipulationsversuche.
Forscher haben verschiedene
Faktoren identifiziert,
die zur Resilienz beitragen.
Dazu zählt die Medienkompetenz
der Bevölkerung.
Je besser Menschen digitale Medien
verstehen, desto weniger anfällig
sind sie für Manipulation.
Dabei geht es nicht nur technisches
Wissen, sondern um die Fähigkeit,
Medien kritisch zu hinterfragen
und verantwortungsvoll zu nutzen.
Und was genau umfasst alles
das Thema Medienkompetenz?
Zunächst einmal geht es
darum, Medien zu verstehen.
Algorithmen bestimmen, welche
Inhalte wir online sehen und
fördern dabei oft Filterblasen.
Wir bekommen vor allem das angezeigt,
was zu unseren Interessen passt.
Um verlässliche Informationen zu erkennen,
ist es wichtig, Quellen sorgfältig zu
bewerten und Fakten zu überprüfen.
Manipulation zeigt sich zum Beispiel
durch gezieltes Targeting
und automatisierte Bots,
die Meinungen beeinflussen.
Verantwortlich zu handeln bedeutet,
nur, geprüfte Informationen zu teilen
und auf ihren Ursprung zu achten.
Die Kultusministerkonferenz hat
bereits 2016 beschlossen, dass alle
Schülerinnen und Schüler bis zum Ende
ihrer Pflichtschulzeit entsprechende
Kompetenzen erwerben sollen.
Das ist ein wichtiger Schritt,
aber es reicht nicht aus.
Auch Erwachsene müssen diese
Kompetenzen entwickeln.
Als weiterer Resilienzfaktor zählt
die Qualität des Bildungssystems.
Kritisches Denken und Quellenbewertung
sind Schlüsselkompetenzen.
Wichtig ist zudem das Vertrauen
in Institutionen.
Stabile, transparente
Institutionen schaffen Vertrauen.
Ein weiterer Resilienzfaktor
ist auch die Medienvielfalt.
Durch verschiedene unabhängige
Informationsquellen werden Monopole
verhindert und auch eine
demokratische Kultur kann zu einer
gesellschaftlichen Resilienz
beitragen und so stärken eine
offene Diskussionskultur und
Meinungsvielfalt die Gesellschaft.
Parallel zur Bildung werden
auch technologische Lösungen
als Gegenmaßnahmen entwickelt.
KI gegen KI.
Künstliche Intelligenz wird
zunehmend eingesetzt, um Desinformation
zu erkennen und zu bekämpfen.
Algorithmen können verdächtige Muster
in großen Datenmengen identifizieren
und Fake Inhalte automatisch markieren.
Faktencheck-Tools: Automatisierte
Systeme können Behauptungen in Echtzeit
überprüfen und Nutzenden sofort
Kontext und Korrekturen liefern.
Transparenz-Initiativen:
Plattformen werden zunehmend
verpflichtet, offenzulegen, wie ihre
Algorithmen funktionieren und wer
für politische Werbung bezahlt.
Auch die Politik wird mit rechtlichen
und regulatorischen Ansätzen aktiv.
Transparenzpflichten: Plattformen
müssen offenlegen, wie sie mit
Desinformation umgehen und wer
politische Werbung finanziert.
Bot-Kennzeichnung:
In Deutschland müssen Bots
seit dem neuen Medienstaatsvertrag als
solche kenntlich gemacht werden.
Internationale Zusammenarbeit.
Da Desinformation grenzüberschreitend
funktioniert, ist internationale
Koordination notwendig.
Regulierung ist jedoch ein
zweischneidiges Schwert
und sorgt für Herausforderungen.
Zu strenge Maßnahmen können die
Meinungsfreiheit einschränken,
zu schwache Regeln
bieten keinen ausreichenden Schutz.
Das Gleichgewicht zu finden ist eine der
größten Herausforderungen unserer Zeit.
Eine resiliente Gesellschaft braucht auch
aktive Bürgerinnen und Bürger, sprich
zivilgesellschaftliches Engagement.
Faktenchecking Initiativen spielen dabei
eine zentrale Rolle im Kampf gegen
Falschinformationen, indem sie gezielt
Behauptungen prüfen und aufklären.
Ebenso engagieren sich Vereine
und NGOs im Bereich der Medienbildung,
Menschen jeden Alters
Medienkompetenz zu vermitteln und
kritisches Denken zu fördern.
Bürgerjournalismus eröffnet als
alternative Informationsquelle neue
Perspektiven und sorgt für unabhängige
kritische Berichterstattung
jenseits der klassischen Medien.
Schließlich stärken Projekte
zur digitalen Zivilcourage, das aktive
Einschreiten gegen Hassrede und
und Desinformation im Netz, indem sie zu
respektvollem Miteinander ermutigen
und Gegenstrategien vermitteln.
Was können Sie nun persönlich tun,
um einen Beitrag zur gesellschaftlichen
Resilienz zu leisten?
Überdenken Sie Ihr Informationsverhalten,
indem Sie verschiedene Quellen nutzen,
Inhalte kritisch hinterfragen und
nur geprüfte Informationen teilen.
Entwickeln Sie Ihre Medienkompetenz
weiter und informieren Sie sich über
die Funktionsweise digitaler Medien.
Zeigen Sie Dialogbereitschaft
und führen Sie respektvolle Diskussionen
auch mit Andersdenkenden.
Stärken Sie zudem die Zivilgesellschaft,
indem Sie Initiativen für Medienbildung
und Demokratie unterstützen.
Der Kampf gegen Computational
Propaganda ist ein Wettrüsten.
Mit offenem Ausgang zwischen
Angreifern und Verteidigern.
Neue Technologien eröffnen ständig
neue Möglichkeiten für Manipulation.
Gleichzeitig werden aber auch
die Abwehrmechanismen besser.
Das Entscheidende ist: Dieses Wettrüsten
ist nicht nur eine Sache
der Technik oder der Politik.
Es ist eine gesamtgesellschaftliche
Aufgabe, die uns alle angeht.
Denn letztendlich geht es
nichts Geringeres als die Zukunft
unserer Demokratie und
unserer freien Gesellschaft.
Die gute Nachricht ist: Wenn wir alle
Bürgerinnen und Bürger,
Bildungseinrichtungen, Medien, Politik
und Technologieunternehmen an einem
Strang ziehen, können wir unsere
Gesellschaft widerstandsfähiger machen.
Es liegt in unserer Hand, ob wir
den Manipulatoren das Feld
überlassen oder eine resiliente,
aufgeklärte Gesellschaft aufbauen.